---
title: 函数调用
---

## 函数

函数定义从 `function` 关键字开始，构成函数主体的 JavaScript 代码在定义之时并不会执行，只有调用该函数时，它们才会执行。

> var 只有变量声明提前，变量的初始化代码仍然在原来的位置；然而 function 则会使函数名称和函数体均提前。



## 调用函数的方式

1. 作为函数
2. 作为方法
3. 作为构造函数
4. 通过 call 和 apply 方法间接调用

### 1. 函数调用

对于普通的函数调用，函数的返回值成为调用表达式的值。如果该函数返回是因为解释器到达结尾，返回值就是 undefined。如果函数返回是因为解释器执行到一条 return 语句，返回值就是 return 之后的表达式的值，如果 return 语句没有值，则返回 undefined。

函数形式调用的函数通常不使用 this 关键字。不过，“this” 可以用来判断当前是否是严格模式。

```js
// 定义并调用一个函数来确定当前脚本是否为严格模式
var strict = (function() { return !this; }());
```

### 2. 方法调用

一个方法无非是个保存在一个对象的属性里的 JavaScript 函数。函数本身就是一个属性访问表达式，这意味着该函数被当做一个方法，而不是一个普通函数来调用。

对方法调用的参数和返回值的处理，和普通函数调用完全一致。但是，方法调用和函数调用有一个重要的区别，即：调用上下文。属性访问表达式由两部分组成：一个对象和属性名称。在像这样的方法调用表达式中，对象成为调用上下文，函数体可以使用关键字 this 引用该对象。

```js
var calculator = { // 对象直接量
  operand1: 1,
  operand2: 1,
  add: function() {
		// this 指向当前对象
    this.result = this.operand1 + this.operand2;
  }
}

calculator.add(); // 方法调用
calculator.result; // 2
```

方法调用可能包括更复杂的属性访问表达式：

```js
customer.surname.toUpperCase(); // 访问属性为字符串调用原型链上的方法
f().m(); // 在调用 f 结束后继续调用返回值中的方法 m
```

和变量不同，关键字 this 没有作用域的限制，嵌套的函数不会从调用它的函数中继承 this。如果嵌套函数作为方法调用，其 this 的值指向调用它的对象。如果嵌套函数作为函数调用，其 this 值不是全局对象（非严格模式下）就是 undefined（严格模式下）。因此若想访问外部函数的 this 值，那么就需要将 this 保存在变量中（变量具有作用域）。

### 3. 构造函数调用

如果函数或者方法调用之前带有关键字 new，它就构成构造函数调用。构造函数调用和普通函数的而调用以及方法调用在实参处理、调用上下文和返回值方法都有不同。

> 上下文的不同也就造成了 **类** 的由来：
>
> ```js
> // 普通函数 this 在严格模式下为 undefined
> function Car(type, color) {
>     this.type = type;
>     this.color = color;
> }
> ```

如果构造函数调用在圆括号内包含一组实参列表，先计算这些实参表达式，然后传入函数内，这与函数调用和方法调用是一致的。但如果构造函数没有形参，JavaScript 构造函数调用的语法是允许省略实参列表和圆括号的。

> 当传入的参数个数超过函数定义时的形参个数时，可使用参数对象 `arguments` 解决该问题。在函数体内，标识符 `arguments` 是指向实参对象的引用。
>
> 在默认模式下可以通过 `arguments[n]` 来修改实参对象；在严格模式下，它变成一个保留字，无法给 `arguments` 赋值。
>
> 严格模式下访问 `arguments` 的 `callee` 和 `caller（非标准）` 会产出错误。

凡是没有形参的构造函数调用都可以省略圆括号，如：

```js
var o = new Object();
// 等价于
var o = new Object;

o.constructor === Object; // true
```

> 所有对象都会从它的原型上继承一个 `constructor` 属性，该属性的值是 “构造函数” 的引用。

构造函数调用会创建一个新的空对象，这个对象继承自构造函数的 prototype 属性。构造函数试图初始化这个新创建的对象，并将这个对象用作其调用上下文，因此构造函数可以使用 this 关键字来引用这个新创建的对象。注意，尽管构造函数看起来像一个方法调用，它依然会使用这个新对象作为调用上下文。也就是说，在表达式 `new o.m();` 中，调用上下文并不是 o。

构造函数通常不使用 return 关键字，它们通常初始化新对象，当构造函数的函数体执行完毕时，它会显式返回。在这种情况下，构造函数调用表达式的计算结果就是这个新对象的值。然而如果构造函数显式地使用 return 语句返回一个对象，那么调用表达式的值就是这个对象。如果构造函数使用 return 语句但是没有指定返回值，或者返回一个原始值，那么这时将忽略返回值，同时使用这个新对象作为调用结果。

### 4. 间接调用

JavaScript 中的函数也是对象，和其他 JavaScript 对象没有什么两样，函数对象也可以包含方法。其中两个方法 `call` 和 `apply` 可以用来间接地调用函数。两个方法都允许显式指定调用所需的 this 值，也就是说，任何函数可以作为任何对象的方法调用，哪怕这个函数不是那个对象的方法。两个方法都可以指定调用的实参，`call` 方法使用它自有的实参列表作为函数的参数，`apply` 方法则要求以数组的形式传入参数。

